---
date: 2007-12-31 05:05:52+00:00
layout: post
title: 今年一年を振り返って
tags:
- 日常
language:
- 日本語
---

あっというまに今年も大晦日。ざっと一年を振り返ってみようかと思います。

今年の大きな変化というと、私に仕事以外の趣味ができたこと。「洋楽カラオケ」です。初めて行った洋楽カラオケのお店で洋楽カラオケを愛する方々の素晴らしいパフォーマンスに圧倒され、自分でも少しでもそれに近づきたいという思いでトレーニングに通いだしたのが今年の2月。もちろん今でも継続中です。まだ目立った進歩はありませんが、来年も今年以上に頑張っていきたいです。家ではうるさがられ、道でかなり大きな鼻歌を口ずさみ周囲から怪訝な目で見られながらも、ま、今年流に言えば、「でもそんなの関係ねー！」です（笑）。

仕事の面では、お陰様でおおむね順調な一年だったと思います。年初は少し仕事で悩んだりしましたが、それもなんとか乗り越えることができました。現在主にやっているフロー関係の仕事も好調です。3年前は見向きもされなかったフロー技術が、ようやく認知し出されて、マーケットの成長と定着が実感できた一年だったと思います。来年は今年以上に良い年になると思います。私は直接担当はしていませんが、もう一つの弊社取扱い製品（SaaS関連）のほうも現在大きなプロジェクトが進行中で、来年にはサービスインとなる予定です。もう一人のエンジニアさんが頑張ってこのプロジェクトを支えてくれています。エンジニアは引き続き募集中です！

また、今年は多くの人に新たに出会えた年でもありました。いままでは同業者以外の知り合いはほんとうにわずかだったのですが、いろいろな方面の方と知り合えたのも大きな収穫でした。またそこから人間の多様性について学ぶ事もできました（この歳になって気づくなんて遅すぎですね^_^;）。世の中何が正しくて何が間違っているのかに関して絶対的な尺度はなくて、見る角度や自分の物差しの違いで全然違って見えます。自分が絶対的尺度を持っていることなんてあり得ないですから、自分が正しい、まっとうだ、と思っちゃいけない。多様性を理解すべきです。でも、これ、わかっちゃいてもなかなかできないんですよね～。

いい出会いも沢山ありましたが悲しい別れもありました。尊敬していた方が永眠されたり、仲の良かった知人との別れがあったり。

反省すべき点も多いです。何と言っても、2年前から掲げている3つの目標、1) ソフトウェアを１本しっかり書きあげること、2) 本を執筆すること、3) 標準化活動を通じて世界に貢献すること、のどれも達成することができなかったことです。また今年もあかんかった。1) は、自分で使うためのツールや Proof of Concept 的なソフトウェアは何本か書きいたものの、どれもきちんとまとまった形になりませんでした。2) も長年の目標ですが、雑誌等への寄稿はあったものの、きちんと一冊の本にすることはできませんでした。3) は今年は全くというほどできませんでしたので、来年は是非とも頑張りたいところです。

来年の目標は、今年達成できなかった目標をそのまま持ち越しですね（笑）。加えて来年は少し音楽関係で新しいチャレンジができれば、と思っています。また、今年も年賀状を間に合うように出せませんでした。なんでこんな簡単なことができないんでしょうかね～。この目標くらいはなんとか来年達成したいな、と。

皆様、本年一年間大変お世話になりました。有意義で想い出の多い一年を無事過ごすことができたのも、皆様からもらった様々な刺激とサポートのお陰だと思っています。また、今年に引き続き来年もよろしくお願いいたします。
