---
date: 2008-01-03 14:27:09+00:00
layout: post
title: DELL故障再発
tags:
- コンピュータ＆ネットワーク
language:
- 日本語
---

使っているノートPC（DELL Inspiron 1520）の電源が入らなくなる現象に困っています。いままでに3回ほどこの現象が起こりました。

私は、PCは基本的につけっぱなしにして寝ているのですが、朝起きてPCを使おうとすると、なぜかスリープモードになっていて、復帰しようとしても電源が入らない状態になるんです。ACアダプタだけ繋ごうが、フルチャージのバッテリだけ繋ごうが関係ありません。

DELLのサポートに電話したところ、電源アダプターとバッテリーを外して、電源ボタンを30秒以上押すと放電されリセット状態になる、ということらしく、この処置を施したところ、電源が入ってくれました。しかしこの方法も必ずしもうまくいくとは限らず（というか、最初に復旧したのはたまたまの気がする）、安定して復旧させる手立てはない状態です。しばらく放っておいて再度電源投入を試みると電源が入ることがあるようなので、根気よく何回かこれをトライする、という方法しかありません。

この現象に陥った後、電源入ったときには必ず

    
    Your system automatically powered off because it became warmer than expected.
    This may have been caused by:
     o operating or storing the system in an environment where the ambient tempreture is too high or,
     o obstructing the air flow from the system fan vents.
    If this problem recurs, please call Dell Support with error code #M1004
    
    Strike the F1 key to continue, F2 to run the setup utility.
    Press F5 to run onboard diagnostics.


というメッセージが表示されます。とはいうものの、ふだんは激しく発熱している様子もなく、エアフローに問題があるようにも思えません。そもそもスリープ状態になっていて筐体は冷え切っている状態なのに電源が入らない、というのは単に熱の問題とは考えられません。

私の経験からDELLはよく故障するのですが、それでも私がDELLを愛用しているのは、DELLのサポートが素晴らしいからです。彼らのオンサイトサポートシステムは素晴らしいです。過去にも何回か修理してもらったことがありますが、修理に出さずその場で1時間ほどで直りますので、PCを仕事で使っている場合には大変ありがたいシステムです。もちろんその分多少お金は余計に払うわけですが、これは十分にペイするものと思っています（ペイするほど壊れるDELLもどうかと思いますが（爆））。

今回のノートPCも24時間365日の3年間オンサイトサポート契約をしていましたが、残念ながら今回の現象は故障個所が明確ではないため、工場で精密検査をする必要がある、というのがDELLサポートの見解で、やむなく修理に出さなければなりません。7日から10日位かかるとのこと。その間ノートPCがなくなるのはかなりの痛手ですが、いつ電源が入らなくなるか分からないPCを仕事で使い続けるわけにもいきませんので、やむなく修理に出すことにしました。

はたして私のPCは元気になって戻ってくれるでしょうか。。
