---
date: 2018-12-30 06:30:03+00:00
layout: post
title: 2018年総括
description: 2018年の振り返りと、2019年の抱負について
image: '/images/carl-raw-YWCzXMRf6iE-unsplash.jpg'
tags:
- 総括
language:
- 日本語
keywords:
- '2018'
- review
- 総括
---

### 主な出来事

1月 大雪にやられる。  
2月 Cisco退社。  
3月 スペイン＆ポルトガル旅行。  
4月 VMwareへ2度目の入社、Tesla試乗して加速にビビる。  
5月 KONAMIに通い出す（のち挫折）。  
6月 CIO Forum、INTEROP Tokyo、香港出張、VMバンド応援、ユッケ丼にやられる。  
7月 シンガポール出張、立教キャンパス巡り、猛暑。  
8月 Palo Alto出張、VMworld@Las Vegas。  
9月 HBDメッセージ107件、オフサイト@湯沢、コサインreuion、[sd-wan.jp](http://sd-wan.jp/)退役、ServerlessConf、まり古墳ツアー。  
10月 ONC＠軽井沢、盛況。  
11月 vForum Tokyo、登録者10,000人超え。靭帯損傷。  
12月 JKD v18.12、vForum Osaka、VMバンドライブ。

### 新たな取り組み

  * 浜松町で働き出す（昨年も同じような事言ってて済みません）

### Facebook Most Likes

3位　琴音の習字（大穴）　 225件  
2位　VMware入社　　307件  
1位　Cisco最終日　　335件

### 映画

約30本。洋画ベスト：「Three Billboards」、邦画ベスト：「カメラを止めるな」。出張が少なめだったため、本数もかなり少なめ。Facebookの映画記録アプリがあまりにウ◯コなため、来年からはFimarksで記録を取っていくことにした。

### バイタル

体重ほぼ横ばい（前半は減少、後半は増加）。平均睡眠時間は5時間40分（だいぶ改善）。一度食中毒に苦しんだ以外は至って健康。なぜか足をグキッとやり靭帯損傷。KONAMIに通い始めるも挫折。

### 読んだ本

10冊程度。ほとんど技術書。いかんわー。

### コミュニティーへの貢献

  * DockerMachineのFusion Driverのbug fix
  * Dispatch CLIのBash Completion


### フライト

  * JAL 6回、16,804 FLY ONポイント（2017年は 8回、23,779 FLY ONポイント）
  * ANA 8回、20,040ポイント（2017年は8回、11,816ポイント）

今年も出張は少なめ。来年はANAでマイルを貯める予定。

### 開拓した肉屋

  * 炭火焼肉　壱牛
  * 焼肉京城　水道橋店
  * とんかつ檍　大門店
  * まるたけ　近江　西川
  * 焼肉やよい
  * 蕃 YORONIKU
  * 徳壽
  * 焼肉ヒロミヤ 3号店
  * 東京食肉市場直送 肉焼屋 D-29
  * USHIHACHI 品川港南口店
  * 和牛焼肉KIM 茅場町
  * みやび　六本木店

思いの外開拓できた。歓送迎があった、という要因が大きいかもw

### 2019年の目標

  * KONAMI再開
  * 英語頑張る
  * コミュニティーへの貢献
  * ライブ
  * non-技術書を読む
  * 少し体重を落とす

2018年にやり残したものが多いなー。ま、継続は力なり。諦めずに頑張って行きたいと思います。

Photo by <a href="https://unsplash.com/@carltraw?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Carl Raw</a> on <a href="https://unsplash.com/photos/2018-firecracker-text-overlay-YWCzXMRf6iE?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Unsplash</a>
  



